字典，又称为符号表(symbol table)、关联数组(associative array)或者映射(map)，是一种用于保存键值对(key-value pair)的抽象数据结构。

C语言没有内置字典这种数据结构，Redis构建了自己的字典实现。Redis的数据库、哈希键等的底层实现都是字典。

Redis的字典使用哈希表作为底层实现，一个哈希表里面可以有多个哈希表节点，每个哈希表节点就保存了字典中的一个键值对



#### 字典的实现

##### 哈希表

Redis字典使用的哈希表由dict.h/dictht结构定义。

```c
typedef struct dictht {
    dictEntry **table;
    unsigned long size;
    unsigned long sizemask;
    unsigned long used;
} dictht;
```

sizemask属性的值总是等于size-1，这个属性和哈希值一起决定一个键应该被放到table数组的哪个索引上面。



##### 哈希表节点

```c
typedef struct dictEntry {
    void *key;
    union {
        void *val;
        uint64_t u64;
        int64_t s64;
        double d;
    } v;
    struct dictEntry *next;
} dictEntry;
```



##### 字典

```c
typedef struct dict {
    dictType *type;
    void *privdata;
    dictht ht[2];
    long rehashidx; /* rehashing not in progress if rehashidx == -1 */
    unsigned long iterators; /* number of iterators currently running */
} dict;
```

type属性和privdata属性是针对不同类型的键值对，为创建多态字典而设置的。

type属性是一个指向dictType结构的指针，每个dictType结构保存了一簇用于操作特定类型键值对的函数，Redis会为用途不同的字典设置不同的类型特定函数。

privdata属性保存了需要传给那些类型特定函数的可选参数。

```c
typedef struct dictType {
    uint64_t (*hashFunction)(const void *key);
    void *(*keyDup)(void *privdata, const void *key);
    void *(*valDup)(void *privdata, const void *obj);
    int (*keyCompare)(void *privdata, const void *key1, const void *key2);
    void (*keyDestructor)(void *privdata, void *key);
    void (*valDestructor)(void *privdata, void *obj);
} dictType;
```



#### 哈希算法

当字典被用作数据库或者哈希键的底层实现时，Redis使用MurmurHash2算法来计算键的哈希值。这个算法的优点在于，即使输入的键是有规律的，算法仍然能给出一个很好的随机分布性，并且算法的计算速度也非常快。这个算法在2008年被发明，现在最新的版本是MurmurHash3。



#### 哈希冲突

Redis的哈希表使用链地址法(separate chaining)来解决键冲突。

因为dictEntry节点组成的链表没有指向链表表尾的指针，所以为了速度考虑，程序总是将新节点添加到链表的表头位置(时间复杂度为O(1))，排在其他已有节点的前面。



#### 重新哈希

rehash的步骤

1、为字典的ht[1]哈希表分配空间

2、将ht[0]的所有键值对rehash到ht[1]上面

3、当ht[0]的所有键值对都迁移到ht[1]之后，释放空的ht[0]，将ht[1]设置为ht[0]，并在ht[1]新创建一个空白哈希表，准备下一次rehash。



#### 哈希表的扩展与收缩

扩展操作

服务器当前没有执行BGSAVE或者BGREWRITEAOF命令，并且哈希表的负载因子大于等于1。

服务器当前正在执行BGSAVE或者BGREWRITEAOF命令，并且哈希表的负载因子大于等于5。

Redis需要创建子进程来执行BGSAVE和BGREWRITEAOF，大多数操作系统都采用写时复制(copy-on-write)技术来优化子进程的使用效率。所以在子进程存在期间，<u>**服务器会提高执行扩展操作所需的负载因子，从而尽可能避免在子进程存在期间进行哈希表扩展操作，这样可以避免不必要的内存写入操作，最大限度节省内存。**</u>不是很明白

收缩操作

当哈希表的负载因子小于0.1时，程序自动开始对哈希表执行收缩操作。



#### 渐进式rehash

Redis分多次、渐进式地完成rehash，避免短时间内千亿大量的键值对导致服务阻塞。

详细步骤

1、

2、

3、

4、